# Fiche : Préparer un exposé sur un écrivain

Lorsque vous préparez un exposé sur un écrivain, vous devez vous renseigner sur les éléments biographiques suivants. Ces éléments seront évoqués dans votre exposé, mais pas forcément dans cet ordre. Vous devrez également choisir ce que vous souhaitez mettre en valeur dans votre exposé.

## L'auteur : date de naissance / de mort.

## Sa vie

- Lieux de naissance et de vie.

- Études, métiers, activités.

- Principaux événements personnels.

- Personnage(s) ou événement(s) ayant marqué l'auteur.

## Son œuvre

- Les genres littéraires (roman, nouvelle, théâtre, poésie). Donner au moins un exemple pour chaque genre.

- Les sujets de l'œuvre : quels événements, milieux, sentiments sont évoqués dans l'œuvre de l'auteur ?

- Le style : quelles sont les caractéristiques principales de l'art d'écrire de l'auteur ?
