4E - PROGRESSION ANNUELLE

# Progression générale 4e 2011 — 2012

## Premier trimestre :

1.  Correspondances (groupement de textes). 4 semaines, septembre —
    octobre.

Lecture cursive : au choix, Prune Bergé, T’es pas ma mère ;
Brigitte Peskine, Moi, Delphine, 13 ans…

2.  “Ah ! que le temps vienne / Où les cœurs s’éprennent” : la
    poésie lyrique (groupement de textes). 3 semaines, octobre —
    novembre.

## Deuxième trimestre :

3.  Écrire une nouvelle réaliste (atelier d’écriture). 2 semaines,
    novembre — décembre.

Lecture cursive :

4.  Gustave Flaubert, Un Cœur simple (œuvre intégrale). 2 semaines,
    fin décembre — début janvier.

1.  Prosper Mérimée, La Vénus d’Ille (œuvre intégrale). 4 semaines,
    janvier — février.
2.  Portraits de monstres (groupement de textes). 3 semaines,
    février — mars.

## Troisième trimestre :

1.  Marivaux, L’Île des esclaves, (œuvre intégrale). 3 semaines,
    avril.
2.  Combats d’auteurs du XVIIIe siècle (groupement de textes).
3.  Victor Hugo, Les Misérables (œuvre intégrale). 4 semaines,
    mai-juin.


* * * * *

Progression détaillée 4e 2011-2012

[](#)[](#)
1er  trimestre

Correspondances

“Ah ! que le temps vienne / Où les cœurs s’éprennent”

Écrire une nouvelle réaliste

Thème

L’écriture épistolaire.

L’amour dans la poésie lyrique.

La nouvelle réaliste.

Objectifs

Distinguer correspondance privée et officielle, en connaître les
caractéristiques formelles et énonciatives.

Un genre : la poésie lyrique. Comprendre les spécificités du texte
poétique.

Connaître le genre de la nouvelle réaliste.

Rédiger une nouvelle réaliste.

Problématique

Comment l’étude de l’écriture épistolaire permet-elle d’initier la
réflexion sur l’énonciation ?

Pourquoi des poèmes d’amour ?

La nouvelle réaliste : relater le réel ?

Grammaire

Savoir analyser la situation d’énonciation.

Les subordonnées circonstancielles de temps.

Mots exclamatifs, interjections, onomatopées.

Les temps du récit au passé (révision).

Les connecteurs temporels.

Lexique

Le vocabulaire de la correspondance.

Vocabulaire des sentiments. Antithèse, anaphore.

L’ellipse temporelle.

Orthographe

L’accord du participe passé : règles simples (révision).

Verbes du 3e groupe en -dre / -tre…

Quelques homophones distingués par l’accent.



Conjugaison

Les temps simples et composés de l’indicatif (révision).





Écriture

Rédiger une lettre à un auteur lu.

Rédaction collective d’un poème.

Rédiger une nouvelle réaliste à chute.

Oral

Récitation de “Ma Bohème”.

Récitation d’un poème au choix (corpus).



Étude de l’image

J. Vermeer, La jeune fille avec une servante tenant une lettre.

Série de tableaux sur le thème du baiser.



Histoire des arts

Histoire de la correspondance.

Scène de Roméo + Juliette, B. Lurhmann.

Histoire du courant réaliste au XIXe siècle.

Corpus

Correspondance Sand / Musset ; Rimbaud à Izambard ; Hugo, Lettre
ouverte aux habitants de Guernesey ; Musset, Correspondance
sentimentale ; Montesquieu, Lettres persanes (XCX).

Ronsard, Mignonne… ; Labé, Je vis, je meurs… ; Marbeuf, Et la mer
et l’amour ; Éluard, La courbe de tes yeux ; Aragon, Prose du
bonheur et d’Elsa ; Desnos, J’ai tant rêvé de toi ; Apollinaire,
Adieu.

Maupassant, Aux champs.

Lectures cursives

B. Peskine, Moi, Delphine, 13 ans ; P. Berge, T’es pas ma mère.

Gudule, Les amoureux légendaires.








* * * * *





[](#)[](#)
2e trimestre

Une nouvelle réaliste  : Un Cœur simple

Une nouvelle fantastique : La Vénus d’Ille

Portraits de monstres

Thème

La nouvelle réaliste.

L’antique au cœur du fantastique.

Les monstres dans la littérature fantastique.

Objectifs

Le registre réaliste.

Le registre fantastique.

Rédiger une nouvelle fantastique.

Savoir faire une description, un portrait.

Problématique

Comment un film retranscrit-il le réalisme de la nouvelle ?

De quelles peurs se nourrit le fantastique ?

Pourquoi les monstres font-ils peur ? Qu’est-ce qu’un monstre ? Le
monstre est-il en soi ou dans l’Autre ? La monstruosité est-elle
physique ou morale ?

Grammaire

Le discours rapporté : le discours indirect.

Les connecteurs spatiaux.

Les verbes transitifs, intransitifs, attributifs.

Le subjonctif dans les propositions indépendantes ou principales.

Le subjonctif dans les propositions subordonnées introduites par
que.

Lexique

Vocabulaire de l’analyse filmique.

Vocabulaires de la peur et du fantastique.

Vocabulaires de la peur et du fantastique.

Orthographe



Morphologie des verbes pouvoir, devoir, valoir, paraître… 

Les séries préfixales : bi(s)-, dé(s)-, sous-, trans-…

Les déterminants numéraux.

Le pluriel des noms composés.

Conjugaison







Écriture



Rédiger une nouvelle fantastique.

Insérer un portrait “monstrueux” dans les nouvelles fantastiques.

Oral

Exposés sur les écrivains du XIXe siècle.





Étude de l’image

Extraits d’Un Cœur simple, film de Marion Laine.

La Naissance de Vénus, Boticelli.

À compléter.

Histoire des arts

Les grands écrivains réalistes et naturalistes du XIXe siècle.

Le mythe d’Aphrodite.

Les monstres dans la littérature et au cinéma.

Corpus

Flaubert, Un Cœur simple.

Mérimée, La Vénus d’Ille.



Lectures cursives

Flaubert, Trois contes.

Gautier, Le Pied de momie ; Poe, Petite Discussion avec une momie.

Stevenson, L’étrange Cas du docteur Jekyll…







[](#)[](#)
3e trimestre

Marivaux, L’Île des esclaves

Combats d’auteurs du XVIIIe siècle : Voltaire et l’affaire Calas

Hugo, Les Misérables

Thème

Littérature et critique sociale au XVIIIe siècle.

Les combats des Lumières.

Littérature et critique sociale au XIXe siècle.

Objectifs

Connaître les spécificités du théâtre, texte et représentation, jeu
et sérieux.

Découvrir les combats des Lumières. Découvrir la littérature
d’idées.

Découvrir l’écrivain engagé dans son siècle, Victor Hugo et son
chef-d’œuvre.

Problématique

Comment le théâtre permet-il de critiquer la société ? La pièce de
Marivaux est-elle révolutionnaire ? Subversive ?

Comment l’écriture fait-elle avancer les idées ?

À compléter.

Grammaire

L’apposition.

Les déterminants indéfinis et les pronoms indéfinis.

La forme pronominale.

Les propositions subordonnées de cause, de conséquence, de but.

Les propositions subordonnées circonstancielles de comparaison.

Les pronoms personnels par rapport à la situation d’énonciation.

L’adverbe.

La forme impersonnelle.

Lexique

Vocabulaire des sentiments.

Vocabulaire du jugement. L’ironie.

Vocabulaire du jugement. L’hyperbole.

Orthographe

Les accords complexes sujet-verbe.

Nul, tel, tel quel, quel.

Les connecteurs argumentatifs.

Les séries suffixales : l’adverbe en -ment.

Conjugaison







Écriture

Développer une scène de la pièce.

Rédiger un article de l’Encyclopédie pour l’édition 2012.

Rédiger une lettre à Victor Hugo ou Émile Zola.

Oral

Mise en voix de la pièce.



Exposés sur les écrivains Hugo et Zola.

Étude de l’image

Tableaux de Fragonard.



Extraits d’adaptations cinématographiques des Misérables.

Histoire des arts

La critique sociale dans la littérature du XVIIIe siècle. Les
salons littéraires du XVIIIe siècle.

Les Lumières.

À compléter.

Corpus

Marivaux, L’Île des esclaves.

À compléter.

Hugo, Les Misérables.

Lectures cursives

À compléter.

À compléter.

À compléter.







