
# Questionnaire de rentrée en quatrième

**Essayez de répondre aux questions suivantes. Vos réponses doivent être rédigées.**


1.  L'adjectif " épistolaire " signifie :
        a) qui se rapporte à l'écriture de lettres ;
        b) quelqu'un qui écrit des lettres ;
        c) qui a été tué avec un pistolet.

2.  Qu'est-ce que la " situation d'énonciation " ?
        a) Le lieu d'où l'on parle ;
        b) l'ensemble constitué de celui qui parle, de celui à qui il s'adresse et des éléments du contexte ;
        c) le fait de dénoncer quelqu'un.

3.  Quel est le prénom de Rimbaud ?
        a) Arthur ;
        b) Anatole ;
        c) Antoine.

4.  Qu'est-ce qu'un temps simple ?
        a) Un temps facile à conjuguer ;
        b) le contraire d'un temps composé ;
        c) un temps dans lequel le verbe se construit sans auxiliaire.

5.  Qu'est-ce que la poésie lyrique ?
        a) Un genre poétique où le poète cherche à convaincre son lecteur ou son auditeur ;
        b) un genre poétique où le poète cherche à émouvoir son lecteur ou son auditeur en lui faisant partager ses propres sentiments ;
        c) un genre poétique qui relate des événements tragiques.

6.  Quel effet sonore est présent dans le titre de ce poème de Marbeuf : " Et la mer et l'amour " ?
        a) Une métaphore ;
        b) une allitération ;
        c) une diérèse.

7.  Quelle est la différence entre sûr et sur ?
        a) Le premier porte un accent, le second n'en porte pas ;
        b) le premier est un adjectif, le second est une préposition ;
        c) le premier est une préposition, le second est un adjectif.

8.  Qu'est-ce qu'une nouvelle en littérature ?
        a) Un genre narratif court qui se termine généralement par une chute ;
        b) un genre épistolaire dans lequel a excellé Mme de Sévigné et où l'épistolier donne des nouvelles à un destinataire connu ;
        c) un  genre poétique né à la fin du XX<sup>e</sup> siècle.

9.  Parmi ces temps, lesquels peuvent être des temps de l'indicatif ?
        a) Le passé ;
        b) l'imparfait ;
        c) le futur ;
        d) le plus-que-parfait ;
        e) le conditionnel ;
        f) le subjonctif.

10. Qu'est-ce qu'un récit fantastique ?
        a) Un récit qui fait peur ;
        b) un récit surnaturel ;
        c) un récit qu'on adore.
